{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-11-21 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
geschrieben für das CAS (Computer-Algebra-System) {\bf Sage}\index{Sage}
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

>>>>

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

### 2009-11-21 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, August 2009)

@@

@@

\bibitem[Coppersmith2002]{cm:Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
       Don Coppersmith, \\
       {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, \\ 
       19.09.2002, in den \glqq AES Discussion Groups\grqq~ unter \\
       \href{http://aes.nist.gov/aes/}
       {\texttt{http://aes.nist.gov/aes/}}

\bibitem[Courtois2002]{cm:Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
       Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
       {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems
            of Equations}, \\
       received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
       Eine davon verschiedene~\glqq compact version\grqq~des 
       ersten XSL-Angriffs wurde 
       auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht. \\
       \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
       {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}

\bibitem[Ferguson2001]{cm:Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
       Niels Ferguson, Richard Schroeppel, Doug Whiting, \\
       {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
       Draft 1. Mai 2001, \\
       \href{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
       {\texttt{http://www.xs4all.nl/\~{}vorpal/pubs/rdalgeq.html}}

@@

\bibitem[Nichols1996]{cm:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
       Randall K. Nichols, \\
       {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
       Aegean Park Press 1996; \\
       oder in 12 Lektionen online unter \\
       \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
       {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}

@@

\bibitem[Robshaw2002a]{cm:Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, 
       5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
       \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
       {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}

\bibitem[Robshaw2002b]{cm:Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, 
       26. September 2002, \\
       \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
       {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}

@@

\bibitem[Stamp2007]{cm:Stamp2007} \index{Stamp 2007} 
       Mark Stamp, Richard M. Low, \\
       {\em Applied Cryptanalysis: Breaking Ciphers in the Real World}, \\
       Wiley-IEEE Press 2007, \\
       \href{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}
       {\texttt{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}}

@@

%  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
%       {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
%  per item[] werden sie NICHT durchnummeriert !
  \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\
        \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
         {\tt http://www.cryptosystem.net/aes} \\
	\href{http://www.minrank.org/aes/}
         {\tt http://www.minrank.org/aes/}

  \item \glqq AES Discussion Groups'' beim NIST \\
	\href{http://aes.nist.gov/aes}{\tt http://aes.nist.gov/aes}

  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
        \href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
         {\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}

  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
      \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
       {\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}

  \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
        \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
         {\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}

  \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
        \href{http://www.cryptool.de}
         {\tt http://www.cryptool.de}

>>>>

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, November 2009)

@@

Weitere Details zu in Sage enthaltenen Kryptoverfahren (z.B. S-DES) finden sich
z.B. in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{cm:Nguyen2009}.

@@

\bibitem[Coppersmith2002]{cm:Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
       Don Coppersmith, \\
       {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, \\ 
       19.09.2002, in den \glqq AES Discussion Groups\grqq~ unter \\
       \url{http://aes.nist.gov/aes/}

\bibitem[Courtois2002]{cm:Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
       Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
       {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems
            of Equations}, \\
       received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
       Eine davon verschiedene~\glqq compact version\grqq~des 
       ersten XSL-Angriffs wurde 
       auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht. \\
       \url{http://eprint.iacr.org/2002/044}

\bibitem[Ferguson2001]{cm:Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
       Niels Ferguson, Richard Schroeppel, Doug Whiting, \\
       {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
       Draft 1. Mai 2001, \\
       \url{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}

@@

\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe Sage publications page
       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}

\bibitem[Nichols1996]{cm:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
       Randall K. Nichols, \\
       {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
       Aegean Park Press 1996; \\
       oder in 12 Lektionen online unter \\
       \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}

@@

\bibitem[Robshaw2002a]{cm:Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, 
       5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}

\bibitem[Robshaw2002b]{cm:Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, 
       26. September 2002, \\
       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}

@@

\bibitem[Stamp2007]{cm:Stamp2007} \index{Stamp 2007} 
       Mark Stamp, Richard M. Low, \\
       {\em Applied Cryptanalysis: Breaking Ciphers in the Real World}, \\
       Wiley-IEEE Press 2007, \\
       \url{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}

@@

%  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
%       {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
%  per item[] werden sie NICHT durchnummeriert !
  \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\
        \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
	\url{http://www.minrank.org/aes/}

  \item \glqq AES Discussion Groups'' beim NIST \\
	\url{http://aes.nist.gov/aes}

  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
        \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}

  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
      \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}

  \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
        \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}

  \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
        \url{http://www.cryptool.de}

### 2009-11-21 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
document used sw on page 2
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

\begin{enumerate}
%   \setcounter{enumii}{\value{0}}
   \setcounter{enumii}{0}    % TODO: Joerg: Wie setzt man den Zähler initial auf 0?

   \item ECC Notebook (title page and contents)
   \item Introduction and Overview
   \item Motivation for the use of Elliptic Curves in Cryptography
   \item Elliptic Curves in Cryptography
   \item Cryptographic Protocols in ECC
   \item Domain Parameter Generation for ECC Systems
   \item Conclusion and Further Topics
   \item References

@@

Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis eingesetzt. Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)\footnote{Der IVBB verbindet Regierungsstellen in der alten und neuen deutschen Hauptstadt.}\index{IVBB} zu nennen, bei dem streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden. Durch den Einsatz von ECC konnte eine Hochsicherheitslösung realisiert werden. Fragen der Interoperabilität spielten hingegen eine untergeordnete Rolle.

>>>>

\begin{enumerate}
   \setcounter{enumi}{-1}
   \item ECC Notebook (title page and contents)
   \item Introduction and Overview
   \item Motivation for the use of Elliptic Curves in Cryptography
   \item Elliptic Curves in Cryptography
   \item Cryptographic Protocols in ECC
   \item Domain Parameter Generation for ECC Systems
   \item Conclusion and Further Topics
   \item References

@@

Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis eingesetzt.
Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)\footnote{%
Der IVBB verbindet Regierungsstellen in der alten und neuen deutschen Hauptstadt.\\
\url{http://www.cio.bund.de/cln_094/sid_92C19118CBA5A021AFD1ABAEC15D2B77/DE/IT-Angebot/IT-Infrastrukturen/IVBB/ivbb_inhalt.html}
                                                }\index{IVBB} zu nennen, bei dem
streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen
mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden. Durch den Einsatz von ECC konnte eine
Hochsicherheitslösung realisiert werden. Fragen der Interoperabilität spielten
hingegen eine untergeordnete Rolle.

### 2009-11-21 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

                 Bob wählt ebenso $b$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und
                 hält diese geheim.
   \item[\bf 3.] Alice berechnet nun $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$. \\
                 Bob berechnet $B \equiv g^b {\rm ~(mod~} p)$.
   \item[\bf 4.] Alice sendet das Ergebnis $A$ an Bob. \\
                 Bob sendet das Ergebnis $B$ an Alice.
   \item[\bf 5.] Um den nun gemeinsam zu benutzenden Sessionkey zu bestimmen, 
                 potenzieren sie beide jeweils für sich das jeweils empfangene
                 Ergebnis mit ihrer geheimen Zufallszahl modulo $p$. Das heißt:
         \begin{itemize}
                    \item[-] Alice berechnet $S \equiv B^a {\rm ~(mod~} p)$, und 
                    \item[-] Bob berechnet   $S \equiv A^b {\rm ~(mod~} p)$.
         \end{itemize}
\end{itemize}       
Auch wenn ein Spion $g, p$, und die Zwischenergebnisse $A$ und $B$ abhört, kann
er den schließlich bestimmten Sessionkey nicht berechnen -- wegen der
Schwierigkeit, den diskreten Logarithmus\footnotemark~zu bestimmen.
\footnotetext{%
Weitere Details zum \index{Logarithmusproblem!diskret}
\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
finden sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
}

\vskip +10 pt
\noindent Das ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
werden.\vskip +1em

@@

\noindent Weil es mehr private Schlüssel $(n, d)$ innerhalb eines größeren
Bereiches von Werten für $n$ gibt, ist das Brute-force-Faktorisieren
viel effizienter als das Durchprobieren aller möglichen Schlüssel.

>>>>

                 Bob wählt ebenso $b$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und
                 hält diese geheim.
   \item[\bf 3.] Alice berechnet nun $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$. \\
                 Bob berechnet $B \equiv g^b {\rm ~(mod~} p)$.
   \item[\bf 4.] Alice sendet das Ergebnis $A$ an Bob. \\
                 Bob sendet das Ergebnis $B$ an Alice.
   \item[\bf 5.] Um den nun gemeinsam zu benutzenden Sessionkey zu bestimmen, 
                 potenzieren sie beide jeweils für sich das jeweils empfangene
                 Ergebnis mit ihrer geheimen Zufallszahl modulo $p$. Das heißt:
         \begin{itemize}
                    \item[-] Alice berechnet $S \equiv B^a {\rm ~(mod~} p)$, und 
                    \item[-] Bob berechnet   $S \equiv A^b {\rm ~(mod~} p)$.
         \end{itemize}
\end{itemize}       
Auch wenn ein Spion $g, p$, und die Zwischenergebnisse $A$ und $B$ abhört, kann
er den schließlich bestimmten Sessionkey nicht berechnen -- wegen der
Schwierigkeit, den diskreten Logarithmus\footnotemark~zu bestimmen.
\footnotetext{%
Weitere Details zum \index{Logarithmusproblem!diskret}
\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
finden Sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
}

\vskip +10 pt
\noindent Das Ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
werden.\vskip +1em

@@

\noindent Weil es mehr private Schlüssel $(n, d)$ innerhalb eines größeren
Bereiches von Werten für $n$ gibt, ist das Brute-Force-Faktorisieren
viel effizienter als das Durchprobieren aller möglichen Schlüssel.

### 2009-11-21 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
Sage implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.2.
Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq) erklärt.

@@

In den obigen Beispielen wurde das SubstitutionCryptosystem angewandt, und
Caesar wurde als Sonderfall der Substitution implementiert. Andererseits
kann man Caesar auch Spezialfall der Shift-Chiffre betrachten.

@@

Im folgenden Sage-Programmbeispiel sind die Alphabetzeichen aus dem Binärsystem.
Eine monoalphabetische Substitution über einem Binäralphabet bietet nur wenig
Sicherheit: Weil das Klartext-/Geheintext-Alphabet nur aus den 2 Elementen 
0 and 1 besteht, gibt es nur zwei mögliche Schlüssel: (0 1) and (1 0).
Anmerkung: In jedem Schlüssel einer Substitutions-Chiffre müssen alle
Alphabetzeihen genau einmal auftreten.

@@

@@

\noindent Als Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum kann man die lateinischen
Großbuchstaben, das Binär"-system, das Oktalsystem oder Hexadezimalsystem wählen.
Hier ist ein Beispiel, das mit der Klasse \verb!AlphabeticStrings! die Großbucgstaben
nutzt.

@@

\bibitem[ACA2002]{pp:ACA2002} \index{ACA 2002}
   American Cryptogram Association, \\
   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, \\
   2002.\\
   \href{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
   {\texttt{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html\#}}

@@

\bibitem[Crowley2000]{pp:Crowley2000} \index{Crowley 2000}
   Paul Crowley, \\
   {\em Mirdek: A card cipher inspired by "`Solitaire"'}, \\
   2000.\\
   \href{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
   {\texttt{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}}

\bibitem[DA1999]{pp:DA1999} \index{DA 1999}
   Data encryption page des ThinkQuest Team 27158 für ThinkQuest 1999 \\
   (Kein Update seit 1999, keine Suchmöglichkeit), \\
   1999.\\
   \href{http://library.thinkquest.org/27158/}
   {\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/}}

\bibitem[Goebel2003]{pp:Goebel2003} \index{Goebel 2003}
   Greg Goebel, \\
   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, \\
   2003.\\
   \href{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
   {\texttt{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}}

@@

\bibitem[Nichols1996]{pp:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
    Randall K. Nichols, \\
    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
    Aegean Park Press 1996; \\
    oder in 12 Lektionen online unter \\
    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}

\bibitem[Savard1999]{pp:Savard1999} \index{Savard 1999}
	John J. G. Savard, \\
	{\em A Cryptographic Compendium}, \\
	1999.\\
	\href{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}
	{\texttt{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}}
% manchmal schlecht zu erreichen, auch wenn man von seiner Homepage
% http://www.hypermaths.org/quadibloc/main.htm    aus startet.
% http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm

@@

\bibitem[Schneier1999]{pp:Schneier1999}
	Bruce Schneier, \\
	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
	version 1.2, 1999.\\
	\href{http://www.schneier.com/solitaire.html}
	{\texttt{http://www.schneier.com/solitaire.html}}

@@

\bibitem[ThinkQuest1999]{pp:ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
	ThinkQuest Team 27158, \\
	{\em Data Encryption}, \\
	1999.\\
	\href{http://library.thinkquest.org/27158/}
	{\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/} }

%xxxxxxxxxxx
%\bibitem[x]{pp:x}  \index{x}
%        x, \\
%        {\em x}, 
%       x x.
%xxxxxxxxxxx

% ddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddx

>>>>

Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
(CAS) \verb!Sage! implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.2.
Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq) erklärt.

@@

In den obigen Beispielen wurde das \verb!SubstitutionCryptosystem! angewandt, und
Caesar wurde als Sonderfall der Substitution implementiert. Andererseits
kann man Caesar auch Spezialfall der Shift-Chiffre betrachten.

@@

Im folgenden Sage-Programmbeispiel sind die Alphabetzeichen aus dem Binärsystem.
Eine monoalphabetische Substitution über einem Binäralphabet bietet nur wenig
Sicherheit: Weil das Klartext-/Geheintext-Alphabet nur aus den 2 Elementen 
0 and 1 besteht, gibt es nur zwei mögliche Schlüssel: (0 1) and (1 0). \\
Anmerkung: Im Schlüssel einer allgemeinen Substitutions-Chiffre müssen
alle Alphabetzeichen genau einmal auftreten.

@@

Anmerkung: Im Moment hat \verb!S! kein Attribut \verb!key!, und ich fand
keine Möglichkeit, den Binärstring \verb!DC! wieder in ASCII zurück zu verwandeln.

@@

\noindent Als Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum kann man die lateinischen
Großbuchstaben, das Binär"-system, das Oktalsystem oder Hexadezimalsystem wählen.
Hier ist ein Beispiel, das mit der Klasse \verb!AlphabeticStrings! die Großbuchstaben
nutzt.

@@

\bibitem[ACA2002]{pp:ACA2002} \index{ACA 2002}
   American Cryptogram Association, \\
   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, \\
   2002.\\
   \url{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}

@@

\bibitem[Crowley2000]{pp:Crowley2000} \index{Crowley 2000}
   Paul Crowley, \\
   {\em Mirdek: A card cipher inspired by "`Solitaire"'}, \\
   2000.\\
   \url{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}

\bibitem[DA1999]{pp:DA1999} \index{DA 1999}
   Data encryption page des ThinkQuest Team 27158 für ThinkQuest 1999 \\
   (Kein Update seit 1999, keine Suchmöglichkeit), \\
   1999.\\
   \url{http://library.thinkquest.org/27158/}

\bibitem[Goebel2003]{pp:Goebel2003} \index{Goebel 2003}
   Greg Goebel, \\
   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, \\
   2003.\\
   \url{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}

@@

\bibitem[Nichols1996]{pp:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
    Randall K. Nichols, \\
    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
    Aegean Park Press 1996; \\
    oder in 12 Lektionen online unter \\
    \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}

\bibitem[Savard1999]{pp:Savard1999} \index{Savard 1999}
	John J. G. Savard, \\
	{\em A Cryptographic Compendium}, \\
	1999.\\
	\url{http://www.quadibloc.com/crypto/jscrypt.htm}
% Seine alte Homepage:
% http://www.hypermaths.org/quadibloc/main.htm    aus startet.
% http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm

@@

\bibitem[Schneier1999]{pp:Schneier1999}
	Bruce Schneier, \\
	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
	version 1.2, 1999.\\
	\url{http://www.schneier.com/solitaire.html}

@@

\bibitem[ThinkQuest1999]{pp:ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
	ThinkQuest Team 27158, \\
	{\em Data Encryption}, \\
	1999.\\
	\url{http://library.thinkquest.org/27158/}

%xxxxxxxxxxx
%\bibitem[x]{pp:x}  \index{x}
%        x, \\
%        {\em x}, 
%       x x.
%xxxxxxxxxxx
% ddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddx
